https://youtu.be/pUErg3AV7m0
.
PAUL CUBBON: I want to take us a little further into this concept of brand
PAUL CUBBON: Tôi muốn nói thêm về khái niệm
identity.
nhận diện thương hiệu.
The famous and most useful model in this respect
Mô hình nổi tiếng và hữu ích nhất trong lĩnh vực này là
is David Aaker's brand identity model, and it has many facets to it, which
mô hình nhận diện thương hiệu của David Aaker, gồm rất nhiều khía cạnh.
I recommend to you to follow up on.
Tôi khuyến khích các bạn học tập mô hình này.
However, we're going to stay at the key components of it today.
Tuy nhiên, hôm nay chúng ta sẽ đề cập đến yếu tố chủ chốt của mô hình này.
Aaker deals with four major levels.
Aaker đặt ra bốn cấp độ.
The first two levels are the brand as product
Hai cấp độ đầu tiên coi thương hiệu như một sản phẩm
and the brand as an organization.
và thương hiệu như một tổ chức.
And these really inform the elements of a value proposition.
Chúng cho thấy các yếu tố của một tuyên bố giá trị.
At a product level, you can think about the augmented product
Ở cấp độ sản phẩm, bạn có thể nghĩ đến khía cạnh sản phẩm gia tăng
aspects we covered earlier.
mà chúng ta đã nhắc đến trước đó.
And at an organizational level, this might be the parent company.
Ở cấp độ tổ chức, mô hình này liên quan đến công ty mẹ.
It may be the trust or confidence that comes
Đó là cảm giác tin tưởng hay an tâm
from knowing that there is somebody behind the particular product
đến từ việc biết rằng có ai đó đang chống đỡ cho sản phẩm
that you are actually buying.
mà bạn đang dùng.
These are our baseline elements of our brand identity system,
Hai cấp độ này là nền tảng cho hệ thống nhận diện thương hiệu
but I want to get down to the other elements here for this section.
nhưng tôi còn muốn khai thác sâu những yếu tố khác ở đây.
The brand as person.
Thương hiệu như một con người vậy.
What do we mean when we're talking about the brand as person,
Chúng ta phải hiểu theo cách nào
or the persona of a brand, the brand archetype?
khi nói thương hiệu có tính cách như một con người?
Well, I actually want you to think-- and this
Tôi muốn các bạn suy nghĩ về vấn đề này,
is where we start to have a bit of fun, my stick person drawing--
ở đây ta có thể thoải mái một chút -nhìn người que của tôi đây---
but what if a car-- yeah, I know-- what if a car was a person?
nếu xe ô tô là con người thì sẽ ra sao?
That might sound strange.
Nghe có vẻ kì lạ thật đấy.
But your friends and people will say, yes,
Nhưng mọi người lại không nghĩ thế.
that car, they are young and strong.
Họ nói rằng ô tô thì cũng trẻ và khỏe đấy chứ.
They're trustworthy.
Trông đáng tin này,
They're unreliable.
hoặc là không.
They're like this person I know or that person I know, for better or for worse.
Ô tô giống những người quen vậy, xấu tốt đủ cả.
And so this idea of brands as people really informs the identity
Ý tưởng xem thương hiệu như con người sẽ tiết lộ về các nhận dạng
because it can help to bring to life how people see brands
vì nó làm cho cách mọi người nhìn nhận thương hiệu
and whether they see them beyond the basic function.
và câu hỏi liệu họ có thấy thương hiệu là cái gì khác hơn, trở nên gần gũi.
And so they can help us to understand this concept of brand identity--
Việc này giúp khai mở định nghĩa về nhận diện thương hiệu-
what people see at the moment, what we would like them to see.
cái mà mọi người nhìn thấy, cái ta muốn họ thấy.
And it comes back to that element that we covered a little earlier, which
Vậy quay trở lại vấn đề ta đã bàn từ trước
is, what's the connection between our intention for our brands
về mối quan hệ giữa dự định xây dựng thương hiệu
and how it is currently perceived and how can we shape that over time?
với cảm nhận của mọi người về thương hiệu, và cách mà ta có thể điều chỉnh nó.
The fourth element, then, that we want to talk about is the brand as a symbol.
Cấp độ thứ tư của Aaker coi thương hiệu như một biểu tượng.
What does it stand for?
Nó có ý nghĩa gì?
What's its credibility?
Nó có đáng tin không?
And what's its affiliation?
Mối liên hệ của nó như thế nào?
And this is where we tend to get into badging of brands and the fact
Từ đây chúng ta sẽ bắt đầu xây dựng thương hiệu,
that people will wear these brands to associate,
và mọi người sẽ sử dụng những thương hiệu
as I say, affiliate with them and say, I am part of this club.
để kết giao với người khác, như một cách để thể hiện
I am part of this clan or this tribe.
rằng tôi cũng là một phần trong cộng đồng đó.
[MUSIC PLAYING]
[NHẠC]